# 项目基础

### 1.回调函数

一个通过**函数指针**调用的函数。如果你把函数的指针（地址）作为参数传递给另一个函数，回调函数不是由该函数的实现方直接调用，而是在特定的事件或条件发生时由另外的一方调用的，用于对该事件或条件进行响应。如果代码立即被执行就称为同步回调，如果过后再执行，则称之为异步回调。

**案例**：

```cpp
int Callback_1(int a)   ///< 回调函数1
{
    printf("Hello, this is Callback_1: a = %d ", a);
    return 0;
}

int Callback_2(int b)  ///< 回调函数2
{
    printf("Hello, this is Callback_2: b = %d ", b);
    return 0;
}

int Callback_3(int c)   ///< 回调函数3
{
    printf("Hello, this is Callback_3: c = %d ", c);
    return 0;
}

int Handle(int x, int (*Callback)(int)) ///< 注意这里用到的函数指针定义
{
    Callback(x);
}

int main()
{
    Handle(4, Callback_1);
    Handle(5, Callback_2);
    Handle(6, Callback_3);
    return 0;
}
```

### 2.epoll

```cpp
int epoll_create(int size); // 创建一个epoll的句柄



int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
/*
epoll的事件注册函数，它不同与select()是在监听事件时告诉内核要监听什么类型的事件，而是在这里先注册要监听的事件类型。第一个参数是epoll_create()的返回值，第二个参数表示动作，用三个宏来表示：
EPOLL_CTL_ADD：注册新的fd到epfd中；
EPOLL_CTL_MOD：修改已经注册的fd的监听事件；
EPOLL_CTL_DEL：从epfd中删除一个fd；
第三个参数是需要监听的fd，第四个参数是告诉内核需要监听什么事，struct epoll_event结构如下：
*/

/*
events可以是以下几个宏的集合：
EPOLLIN ：表示对应的文件描述符可以读（包括对端SOCKET正常关闭）；
EPOLLOUT：表示对应的文件描述符可以写；
EPOLLPRI：表示对应的文件描述符有紧急的数据可读（这里应该表示有带外数据到来）；
EPOLLERR：表示对应的文件描述符发生错误；
EPOLLHUP：表示对应的文件描述符被挂断；
EPOLLET： 将EPOLL设为边缘触发(Edge Triggered)模式，这是相对于水平触发(Level Triggered)来说的。
EPOLLONESHOT：只监听一次事件，当监听完这次事件之后，如果还需要继续监听这个socket的话，需要再次把这个socket加入到EPOLL队列里
*/

int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event * events, int maxevents, int timeout);
/*
等待事件的产生，类似于select()调用。参数events用来从内核得到事件的集合，maxevents告之内核这个events有多大，这个 maxevents的值不能大于创建epoll_create()时的size，参数timeout是超时时间（毫秒，0会立即返回，-1将不确定，也有说法说是永久阻塞）。该函数返回需要处理的事件数目，如返回0表示已超时。
*/

```

**关于ET、LT两种工作模式：**
可以得出这样的结论:
ET模式仅当状态发生变化的时候才获得通知,这里所谓的状态的变化并不包括缓冲区中还有未处理的数据,也就是说,如果要采用ET模式,需要一直read/write直到出错为止,很多人反映为什么采用ET模式只接收了一部分数据就再也得不到通知了,大多因为这样;而LT模式是只要有数据没有处理就会一直通知下去的。

```cpp
//基本流程
for( ; ; )
{
  nfds = epoll_wait(epfd,events,20,500);
  for(i=0;i<nfds;++i)
  {
      if(events[i].data.fd==listenfd) //有新的连接
       {
     	    connfd = accept(listenfd,(sockaddr *)&clientaddr, &clilen); //accept这个连接
      	    ev.data.fd=connfd;
       	    ev.events=EPOLLIN|EPOLLET;
    	    epoll_ctl(epfd,EPOLL_CTL_ADD,connfd,&ev); //将新的fd添加到epoll的监听队列中
   	   }
   	   else if( events[i].events&EPOLLIN ) //接收到数据，读socket
   	   {
       	   n = read(sockfd, line, MAXLINE)) < 0    //读
      	    ev.data.ptr = md;     //md为自定义类型，添加数据
   	       ev.events=EPOLLOUT|EPOLLET;
    	      epoll_ctl(epfd,EPOLL_CTL_MOD,sockfd,&ev);//修改标识符，等待下一个循环时发送数据，异步处理的精髓
 	     }
   	   else if(events[i].events&EPOLLOUT) //有数据待发送，写socket
  	    {
      	    struct myepoll_data* md = (myepoll_data*)events[i].data.ptr;    //取数据
    	      sockfd = md->fd;
    	      send( sockfd, md->ptr, strlen((char*)md->ptr), 0 );        //发送数据
     	     ev.data.fd=sockfd;
 	         ev.events=EPOLLIN|EPOLLET;
 	         epoll_ctl(epfd,EPOLL_CTL_MOD,sockfd,&ev); //修改标识符，等待下一个循环时接收数据
	      }
	      else
 	     {
  	        //其他的处理
	      }
	  }
}

```

### 3.union

　共用体，也叫[联合体](https://so.csdn.net/so/search?q=联合体&spm=1001.2101.3001.7020)，在一个“联合”内可以定义多种不同的数据类型， 一个被说明为该“联合”类型的变量中，允许装入该“联合”所定义的任何一种数据，这些数据共享同一段内存，以达到节省空间的目的。**union变量所占用的内存长度等于最长的成员的内存长度。**

先看一个关于struct的例子：

```cpp
struct student
{
     char mark; 
     long num; 
     float score;
};
```

其struct的内存结构如下，sizeof(struct student)的值为12bytes。

下面是关于union的例子：

```cpp
union test
{
     char mark;
     long num;
     float score;
};
```

sizeof(union test)的值为4。因为共用体将一个char类型的mark、一个long类型的num变量和一个float类型的score变量存放在同一个地址开始的内存单元中，而char类型和long类型所占的内存字节数是不一样的，但是在union中都是从同一个地址存放的，也就是使用的覆盖技术，这三个变量互相覆盖，而这种使几个不同的变量共占同一段内存的结构，称为“共用体”类型的结构。其union类型的结构如下：

因union中的所有成员起始地址都是一样的，所以&a.mark、&a.num和&a.score的值都是一样的。

### 4.网络编程的三个重要信号

#### **SIGUP，SIGPIPE，SIGURG**

**SIGHUP信号**
　　在介绍SIGHUP信号之前，先来了解两个概念：进程组和会话。

**进程组**
　　进程组就是一系列相互关联的进程集合，系统中的每一个进程也必须从属于某一个进程组；每个进程组中都会有一个唯一的 ID(process group id)，简称 PGID；PGID 一般等同于进程组的创建进程的 Process ID，而这个进进程一般也会被称为进程组先导(process group leader)，同一进程组中除了进程组先导外的其他进程都是其子进程；
　　进程组的存在，方便了系统对多个相关进程执行某些统一的操作，例如，我们可以一次性发送一个信号量给同一进程组中的所有进程。

**会话**
　　会话（session）是一个若干进程组的集合，同样的，系统中每一个进程组也都必须从属于某一个会话；一个会话只拥有最多一个控制终端（也可以没有），该终端为会话中所有进程组中的进程所共用。一个会话中前台进程组只会有一个，只有其中的进程才可以和控制终端进行交互；除了前台进程组外的进程组，都是后台进程组；和进程组先导类似，会话中也有会话先导(session leader)的概念，用来表示建立起到控制终端连接的进程。在拥有控制终端的会话中，session leader 也被称为控制进程(controlling process)，一般来说控制进程也就是登入系统的 shell 进程(login shell)；
　　

PPID 指父进程 id；

PID 指进程 id；

PGID 指进程组 id；

SID 指会话 id；

TTY 指会话的控制终端设备；

COMMAND 指进程所执行的命令；

TPGID 指前台进程组的 PGID。

SIGHUP信号的触发及默认处理
　　在对会话的概念有所了解之后，我们现在开始正式介绍一下SIGHUP信号，SIGHUP 信号在用户终端连接(正常或非正常)结束时发出, 通常是在终端的控制进程结束时, 通知同一session内的各个作业, 这时它们与控制终端不再关联. 系统对SIGHUP信号的默认处理是终止收到该信号的进程。所以若程序中没有捕捉该信号，当收到该信号时，进程就会退出。
　　
SIGHUP会在以下3种情况下被发送给相应的进程：
　　1、终端关闭时，该信号被发送到session首进程以及作为job提交的进程（即用 & 符号提交的进程）；
　　2、session首进程退出时，该信号被发送到该session中的前台进程组中的每一个进程；
　　 3、若父进程退出导致进程组成为孤儿进程组，且该进程组中有进程处于停止状态（收到SIGSTOP或SIGTSTP信号），该信号会被发送到该进程组中的每一个进程。
　　
　　例如：在我们登录Linux时，系统会分配给登录用户一个终端(Session)。在这个终端运行的所有程序，包括前台进程组和后台进程组，一般都属于这个 Session。当用户退出Linux登录时，前台进程组和后台有对终端输出的进程将会收到SIGHUP信号。这个信号的默认操作为终止进程，因此前台进 程组和后台有终端输出的进程就会中止。



**SIGPIPE**
　　在网络编程中，SIGPIPE这个信号是很常见的。当往一个写端关闭的管道或socket连接中连续写入数据时会引发SIGPIPE信号,引发SIGPIPE信号的写操作将设置errno为EPIPE。在TCP通信中，当通信的双方中的一方close一个连接时，若另一方接着发数据，根据TCP协议的规定，会收到一个RST响应报文，若再往这个服务器发送数据时，系统会发出一个SIGPIPE信号给进程，告诉进程这个连接已经断开了，不能再写入数据。
此外，因为SIGPIPE信号的默认行为是结束进程，而我们绝对不希望因为写操作的错误而导致程序退出，尤其是作为服务器程序来说就更恶劣了。所以我们应该对这种信号加以处理，在这里，介绍两种处理SIGPIPE信号的方式：

　　１ 、给SIGPIPE设置SIG_IGN信号处理函数，忽略该信号:

```cpp
signal(SIGPIPE, SIG_IGN);
```

　　前文说过，引发SIGPIPE信号的写操作将设置errno为EPIPE,。所以，第二次往关闭的socket中写入数据时, 会返回-1, 同时errno置为EPIPE. 这样，便能知道对端已经关闭，然后进行相应处理，而不会导致整个进程退出.
　　2、使用send函数的MSG_NOSIGNAL 标志来禁止写操作触发SIGPIPE信号。

```cpp
send(sockfd , buf , size , MSG_NOSIGNAL);
```


　　 同样，我们可以根据send函数反馈的errno来判断socket的读端是否已经关闭。
　　 此外，我们也可以通过IO复用函数来检测管道和socket连接的读端是否已经关闭。以POLL为例，当socket连接被对方关闭时，socket上的POLLRDHUP事件将被触发。

**SIGURG**
　　在介绍SIGURG信号之前，先来说说什么是带外数据。

带外数据
　　带外数据用于迅速告知对方本端发生的重要的事件。它比普通的数据（带内数据）拥有更高的优先级，不论发送缓冲区中是否有排队等待发送的数据，它总是被立即发送。带外数据的传输可以使用一条独立的传输层连接，也可以映射到传输普通数据的连接中。实际应用中，带外数据是使用很少见，有，telnet和ftp等远程非活跃程序。
　　UDP没有没有实现带外数据传输，TCP也没有真正的带外数据。不过TCP利用头部的紧急指针标志和紧急指针，为应用程序提供了一种紧急方式，含义和带外数据类似。TCP的紧急方式利用传输普通数据的连接来传输紧急数据。

SIGURG信号的作用
　　内核通知应用程序带外数据到达的方式有两种：一种就是利用ＩＯ复用技术的系统调用（如select）在接受到带外数据时将返回，并向应用程序报告socket上的异常事件。
　　另一种方法就是使用SIGURG信号。
